### 第二节 教师
    一、教师职业的产生与发展
    二、教师职业的性质和教师角色
    三、教师的权利和义务
    四、教师劳动的特点
    五、教师的职业素养
    六、教师的专业发展

### 一、教师职业的产生与发展
    （一）教师职业的非专门化阶段
    （二）教师职业的专门化阶段
        世界最早的独立师范教育机构产生于`法国`。
        1681 年法国天主教神父拉萨尔（1651 一 1719）创立了第一所师资训练学校，成为世界独立师范教育的开始。
    （三）教师职业专业化培养模式多元化阶段

### 二、教师职业的性质和教师角色
### （一）教师职业性质
    《中华人民共和国教师法》对教师的概念作了全面、科学的界定：
    教师是履行教育教学职责的专业人员，承担教书育人、培养社会主义事业建设者和接班人、提高民族素质的使命。
    `第一次从法律上确认了教师的社会地位的专业性。`

### （二）教师的职业角色
### 教师职业的最大特点就是职业角色的多样化。
### 1、教师的传统职业角色
    （1）“传道者”角色
    （2）“授业解惑者”角色
    （3）管理者角色
    （4）示范者角色
    （5）父母和朋友角色
    （6）研究者角色

### 2、教师角色的更换
    （1）教师是学生学习的促进者。
    （2）教师应该是教育教学的研究者。
    （3）教师是课程的开发者和研究者。
    （4）教师应是社区型的开放教师。
        除了上好课之外，在课后也要对学生施加影响。 比如日常和家长的联系。

### 三、教师的权利和义务
### （一）教师的权利
    1、教育教学权
    2、科学研究权
    3、管理学生权
    4、获取报酬待遇权
    5、民主管理权：参与学校的管理，老师也有发言权利
    6、进修培训权

### 教师的义务
    1.遵守宪法、法律和职业道德，为人师表。
    2.贯彻国家的教育方针，遵守规章制度，执行学校的教学计划，履行教师聘约，完成教育教学工作任务。
    3.对学生进行宪法所确定的基本原则的教育和爱国主义、民族团结的教育，法制教育以及思想品德、文化、科学技术教育，组织、带领学生开展有益的社会活动。
    4.关心爱护全体学生，尊重学生人格，促进学生在品德、智力、体质等方面全面发展。
    5.制止有害于学生的行为或者其他侵犯学生合法权益的行为，批评和抵制有害于学生健康成长的现象。
    6.不断提高思想政治觉悟和教育教学业务水平。

### 四、教师劳动的特点
    （一）示范性
    （二）独特的再创造性
    （三）劳动的复杂性
    （四）空间的广延性和时间的连续性
    （五）劳动效果的隐含性

### （一）示范性
### 孔子说： “其身正，不令而行；其身不正，虽令不从。 ”这反映教师劳动的哪种特点？（D ）
    A．主体性 B．创造性
    C．间接性 D．示范法

### （二）独特的再创造性
    1、首先表现在因材施教上
    2、表现在对教育、教学的原则及方法的运用和选择上
    3、表现在教师对教材内容的处理和加工上
    4、表现在教师的教育机智上。
        教育机智就是一种对突发性教育情景做出迅速、恰当处理的随机应变的能力。

### （三）复杂性
    1、教师的劳动对象是复杂的。
    2、教师的职责是多方面的。
        研究者，示范者等等。
    3、教师劳动的过程是复杂的。
        针对的是不同的人
    4、教师劳动的能力需要是复杂的。
        专业知识，教育知识，心理学的知识。

### （四）空间的广延性与时间的连续性
    学生活动的时间和空间不仅仅限于学校。
    既然学生接受外界影响没有时空的界限，教师的劳动自然也无时空界限可言。

### （五）劳动效果的隐含性
    教师的劳动效果作为一种潜在的价值，隐含在学生身上，
    体现在学生身心的健康发展和学生成长的“德”“才”之中，无法直接观察到，
    需要等学生走上工作岗位之后才能显现。另外，学生成才需要很长的周期。

### 五、教师的职业素养
    （一）思想道德素养
    （二）知识素养
    （三）能力素养
    （四）心理素养
    （五）身体素养

### （一）思想道德素养
    思想素养、政治素养、职业道德素养

### 1、思想素养包括：
    （1）科学的世界观；
    （2）积极的人生观；
    （3）崇高的职业理想

### 2、政治素养包括：
    （1）教师应把马克思主义作为工作的理论基础；
    （2）教师要以科学的态度对待马克思主义；
    （3）教师应自觉地树立共产主义的奋斗方向

### （一）思想道德素养
### 3、职业道德素养
    《中小学教师职业道德规范》（2008 年修订）
    爱国守法；爱岗敬业；
    关爱学生；教书育人；
    为人师表；终身学习。

### （二）知识素养
    1、教师需具有学科专业素养
    2、教师需具有教育专业素养

### （二）知识素养
### 1、教师需具有学科专业素养：
    （1）精通所教学科的基础性知识和技能；
    （2）了解与该学科相关的知识；
    （3）了解学科的发展脉络；
    （4）了解该学科领域的思维方法和方法论。

### （二）知识素养
### 2、教师需具有教育专业素养：
    （1）具有先进的教育理念；
    （2）具有良好的教育能力；
    （3）具有一定的研究能力

### （三）能力素养
### 1、基础能力素养：
    （1）智能素养
    （2）言语能力素养

### 2、职业能力素养
    （1）教学能力素养
    （2）育人能力素养
    （3）教育科研能力素养

### （四）心理素养：
    认知素养、情感素养、意志素养

### （五）身体素养

### 六、教师专业发展
    （一）教师专业发展的途径
    （二）教师专业发展的阶段

### （一）教师专业发展途径
    1、师范教育：师范类的学校教育提升
    2、新教师的入职辅导
    3、在职培训：包括学校的培训
    4、自我教育

### （二）教师专业发展阶段
### `费朗斯·傅乐`的教师关注阶段论
    （1）教学前关注
    （2）早期生存关注
    （3）教学情境关注
    （4）关注学生

### （1）教学前关注
    此阶段是职前培养时期。教师们仍扮演学生角色，对教师角色仅处于想像，因为未曾经历教学，所以没有教学经验，因此只关注自己。
    `(此时还没有成为一名老师)`

### （2）早期生存关注
    在此阶段，教师们所关注的是自己的生存问题，即能否在这个新环境中生存下来。
    所以此时，教师们关注的是班级的经营管理、对教学内容的精通熟练，以及上级的视察评价、学生与同事的肯定、接纳等。

    在此阶段，教师们都表现出明显的焦虑与紧张，所以这一时期的压力是相当大的。
   `(刚刚成为一名老师)`

### （3）教学情境关注
    此阶段会对教师的教学能力与技巧提出要求，所以教师较多关注`教学所需的知识、能力与技巧`，以及尽其所能地将其所学运用于教学情境之中。总之，在此阶段，教师关注的是自己的教学表现，而仍不是学生的学习。
    `(怎样才能更好教育好学生)`

### （4）关注学生阶段
    虽然许多教师在实习教育阶段就能表达出对`学生的学习、品德乃至情绪需求的关注`，但是却并不能真正地适应或满足学生的需要，往往要等到自己能适应教学的角色压力和负荷之后，才能真正地关怀学生。
