### 第二节 影响人的身心发展因素
### 一、遗传
### 二、环境
### 三、学校教育
### 四、个体主观能动性

### 一、遗传
### （一）概念
    遗传是指从上代继承下来的解剖生理上的特点，这些生理特点也叫遗传素质。

### （二）作用
    1.遗传素质为人的发展提供了可能
    2.遗传素质仅为人的发展提供生理前提，而不能决定人的发展

### 遗传决定论代表人物
    1.（美）高尔顿：《遗传的天才》 1869，“一个人的能力是由遗传得来的，它受遗传决定的
    程度，如同一切有机体的形态及躯体组织受遗传决定一样。”

    2.（美）霍尔：“一两的遗传胜过一吨的教育”

    3.董仲舒：把人性分为上、中、下三等：
        “圣人之性，不可名性；
        斗筲之性，又不可以名性。
        名性者，中民之性。

        圣人在古代是指君王：说高贵的人生下来就高贵。
        斗筲是指地位低下：意思是说奴才生下来就是奴才。
        名性者，中民之性意思是说：只有在地位最高的人和地位最低的人之间的那些人，是可以通过努力来改变自己的人生。

        总体来讲就是：君王生下来就是君王 奴才出生就是奴才 能通过努力改变人生的是那些中层人士

### 二、环境
    1、为个体的发展提供了多种可能，包括机遇、条件和对象；
    2、环境对个体发展的影响有积极和消极之分；
    3、人在接受环境影响和作用时的主观能动性。

### 三、学校教育
### （一）学校教育在人的发展中起主导作用
    1.学校教育是有目的、有计划、有组织的培养人的活动
    2.学校教育是通过专门训练的教师来进行的，相对而言效果较好
    3.学校教育能有效地控制、影响学生发展的各种因素

### （二）学校教育在影响人的发展上的独特功能
    1.学校教育对个体发展作出社会性规范
        学校教育有比家庭教育更多的规范

    2.学校教育具有加速个体发展的特殊功能
        ——最近发展区（维果斯基）

    3.学校教育对个体发展的影响具有即时和延时的价值

    4.学校具有开发个体特殊才能和发展个性的功能
        发展学生的体育，发展学生的美术等等才能

### （三）学校教育主导作用充分发挥的条件
    1、受教育者的主观能动性
    2、学校教育自身条件
    （1）教育的物质条件
    （2）教师的素质
    （3）教育管理水平
    3、家庭环境的因素
    4、社会发展状况

### 四、个体主观能动性
>   个体在与环境之间相互作用中所表现出来的个体主观能动性，是促进个体发展从潜在的可能状态转向现实状态的`决定性因素`。

### 练习
### 1.影响人的发展的因素很多，其中______是生理前提和物质基础。（B ）
    A.环境 B.遗传素质
    C.教育 D.个体的主观能动性

### 2.影响人的发展的因素很多，其中______是主导。（B ）
    A.环境 B.教育 (这里的教育是指学校教育)
    C.遗传素质 D.个体的主观能动性

### 3.具有加速个体发展的特殊功能的因素是（D ）
    A．遗传素质 B．成熟
    C．环境 D．学校教育

### 4.“白板说”；“龙生龙，凤生凤”；“严师出高徒，棍棒底下出孝子”的认识分别体现了儿童发展中的（D ）
    A．环境决定论；遗传决定论；辐合论
    B．环境决定论；辐合论；教育决定论
    C．遗传决定论；环境决定论；教育决定论
    D．环境决定论；遗传决定论；环境决定论
    严师出高徒，棍棒底下出孝子： 严师，棍棒这些都是环境

### 5.从人的身心发展的动因看，属于外铄论者的学者是（A ）
    A. 洛克   B. 格塞尔
    C. 孟子   D. 威尔逊

### 外铄论代表人物 （同时也是环境决定论的代表人物）
>   `荀`子、`洛`克、`华生`
记忆技巧：外婆`寻`找`落``花生`

### 6.格塞尔的“单卵孪生儿爬楼梯试验”，充分说明了（A ）。
    A．遗传素质的生理成熟程度制约人的身心发展的过程和阶段
    B．遗传素质的差异性决定人的身心发展的个性
    C．遗传素质可随环境的改变而改变
    D．遗传素质提供了人的身心发展的可能性
