### 第三节 人的身心发展规律
    一、顺序性
    二、阶段性
    三、不平衡性
    四、互补性
    五、个别差异性

### 一、顺序性
    指儿童从出生到成人，他们的身心发展是一个由低级到高级，由量变到质变的连续不断的过程，具有一定的顺序性——发展的`不可逆`。

    1、身体的发展：从上到下，从中间到四肢，从骨骼到肌肉
    2、心理的发展：由机械记忆到意义记忆，由具体思维到抽象思维，由一般情感到复杂情感。

    教育措施
        我们在向年轻一代进行教育时，必须遵循着由具体到抽象，由浅入深，由简到繁，由低级到高级等顺序逐渐前进。

### 二、阶段性
>   阶段性是指个体在不同的`年龄阶段`表现出身心发展不同的总体特征及主要矛盾，面临着不同的发展任务。

    教育措施
        教育要适应年轻一代身心发展的阶段年龄特征和主要矛盾。

    以学生思维发展为例：
    小学生：具体形象思维为主
    初中生：具体形象思维为主过渡到以抽象思维为主
    高中生：辩证思维

### 阶段性和顺序性的区分
    顺序性：说的是一个过程
    阶段性：是一个个阶段

### 三、不平衡性
### （一）不平衡性表现的两个方面
    首先是同一方面的发展速度，在不同年龄阶段变化是不平衡的。
    其次是不同方面发展的不平衡性。

    生理方面：神经系统、淋巴系统成熟在先，生殖系统成熟在后。
    心理方面：感知成熟在先，思维成熟在后，情感成熟则更晚。

### （二）教育措施
>   身心发展的不平衡性要求`教育要抓住关键期`，以获得最佳的教育效果。        
    《学记》：“当其可谓之时”、“时过然后学，则勤苦难成”

    5 岁以前是儿童智力发展最迅速的时期；
    2～3 岁是学习口头语言的最佳期；
    4～5 岁是开始学习书面语言的最佳期；
    学习外语应该从 10 岁以前就开始；
    学习乐器在 5 岁左右为最佳
    9 岁（小学三年级）是道德形成的关键期。

### 四、互补性
    互补性反映了人的身心发展各个组成部分的相互关系。

    它首先指机体某一方面的技能受损甚至缺失后，可通过其他方面的超常发挥得到补偿；
    其次，人的心理机能和生理机能之间也具有互补性。

### 教育措施
    人的身心发展的互补性要求教育者首先要帮助全体学生，特别是生理或心理技能方面有障碍、学业成绩落后的学生树立起信心，相信他们可以通过某方面的补偿性发展达到一般正常人的水平；

    其次，要帮助学生学会发挥优势，长善救失，通过自己的精神力量的发展达到身心的协调。

### 五、个别差异性
    人的发展有共性，也有个性。

    儿童发展过程中表现出的个别差异性，虽然在一定程度上受到生物因素的影响，但更多的结果还是来自`环境和教育的差别`。

### 教育措施
    教育工作应该注意学生的个别差异，做到“因材施教”、“长善救失”，使每个学生都能迅速地切实地提高。

### 总结
    教育是适应年轻一代身心发展规律，并不等于迁就学生身心发展的现有水平而是从学生身心发展规律的实际出发，善于向他们提出经过他们努力能够达到的要求，促进他们的身心发展，不断提高他们身心发展的水平。

### 练习
### 1.儿童身心发展有两个高速发展期：新生儿与青春期，这是身心发展（C ）规律的反映
    A.顺序性      B.个别差异性
    C.不平衡性    D.阶段性

### 2.人的身心发展的年龄特征表明了个体的发展具有（B ）
    A．顺序性 B．阶段性
    C．不平衡性 D．差异性

### 3.“拔苗助长”、“凌节而施”违背了人的身心发展的（A ）
    A．顺序性 B．不均衡性
    C．阶段性 D．个体差异性

### 4.小学阶段的教学多运用直观形象方式，中学以后可进行抽象讲解，这体现了儿童身心发展（D ）的特点。
    A.顺序性 B.个别差异性
    C.不平衡性 D.阶段性
    解题思路：只要提到了阶段，就是阶段性了

### 5.个体身心发展过程中被称为“危险期”或“心理断乳期”的时期是（C ）
    A.大学阶段 B.高中阶段
    C.初中阶段 D.小学阶段

### 6.口头语言发展的关键期是（A ）
    A． 3 岁 B． 4 岁 C． 5 岁 D． 6 岁

### 7.机体某一方面的机能受损甚至缺失后，可通过其它方面的超常发展得到部分补偿；人的精神力量、意志、情绪状态对整个机体能起到调节作用，帮助人战胜疾病和残缺，使身心依然得到发展，表明给身心发展具有（D ）
    A.阶段性 B.顺序性 C.不平衡性 D.互补性

### 8．教师在教育工作中要做到循序渐进，这是因为（C ）
    A．学生只有机械记忆的能力
    B．教师的知识、能力是不一样的
    C．教育活动中要遵循人的身心发展的一般规律
    D．教育活动完全受到人的遗传素质的制约

### 简答
### 1.“孟母三迁”的典故体现了影响人发展的哪一种因素？这种因素在人的发展中有什么作用？

### 2.为什么学校教育在人的发展中起主导作用？

### 3.简述学校教育的独特功能。

### 案例分析
    我是一个 9 岁孩子的家长。在孩子 5 岁时，我就开始带孩子去各种特长班上课，以培养和开发孩子的智力。可是，近一段时间，孩子拒绝去特长班上课，在学校也拒绝学习任何新东西，而且性格变得孤僻。我想尽了各种办法，他都不肯再学习。我真不知道怎么办，请帮助我。
    这位家长望子成龙的努力为什么适得其反？请从教育与人的身心发展关系进行分析。

>   1.违背了学生身心发展的顺序性和年龄阶段性
    2.个体的主观能动性是个体身心发展的决定因素


### 1、这位家长违背了孩子身心发展的顺序性和阶段性。

### 2、个体的主观能动性是个体身心发展的决定因素。
