### 第七节 新课改
### 一、新课改理论基础
    二、课程目标改革
    三、课程内容改革
    四、课程结构改革
    五、课程实施改革
    六、课程管理改革

### 一、 新课改理论基础
    （一）人本主义心理学——马斯洛、罗杰斯
    （二）建构主义
        以前是：填鸭式教育
        现在是：老师的教育是建立在学生现有的知识基础上的

    （三）多元智力理论——加德纳

### 多元智力理论
    1.言语-语言智能；（会说）2-3岁口头语言的发展期
    2.音乐-节奏智能；（会唱）
    3.逻辑-数理智能；（会算）
    4.视觉-空间智能；（会看）
    5.身体-动觉智能；（会动）
    6.自知-自省智能；（会想）
    7.交往-交流智能；（会说）
    8.自然观察智能。（会看）

### 二、课程目标改革
新课程的核心理念：`为了每一个学生发展`。

    新课程的总目标：
        1.面向全体学生
        2.每个学生的全面发展与个性发展
        3.培养创新精神和创造性思维

### 三、课程内容改革
    1.素质教育理念。全面体现知识与技能、过程与方法、情感态度价值观三维目标，促进学生全面发展。

    2.突破学科中心。从“难、繁、偏、旧” →注重基础、简化内容、反映新的研究成果、紧密联系现实”。

    3.改变学习方式。接受学习、死记硬背→主动参与、探索学习。

### 四、课程结构改革
    课程结构的转变：过于注重学科本位、科目过多、缺乏整合→实现课程结构的`选择性、均衡性、综合性（新课程结构的特点）`。

    选择性:我们不要太多的课程，需要选择学生真正发展的东西

    均衡性：注意平衡每个课程的内容

    综合性：知识之间的联系要加强


### 四、课程结构改革
    1、`设置九年一贯义务教育课程`。
    小学阶段以综合课程为主；

    初中阶段设置分科和综合课相结合的课程；

    高中以分科课程为主，掌握基础的同时要求个性发展，开设选修课。

    2、从小学到高中把实践活动设置为必修课程。
    内容包括：`信息技术教育、研究性学习、社区服务与社会实践以及劳动技术教育`。

    3、`农村课程设置要为当地社会经济发展服务`。

### 五、课程实施改革
### （一）理念改革
    1、现代学生观
    2、现代教师观
    3、现代教学观

### （二）方式改革
    1、教学方式改革
    2、学习方式改革

### （一）理念改革
### 1、现代学生观 `（晚茶前任，前任在喝晚茶）`
    （1）学生是一个完整的生命个体；
        应该用包容的形态去看待学生

    （2）学生个体之间存在很大的差异性；
        每个学生都是不同（你怎么这么笨啊，别的同学都知道，你怎么不知道！）

    （3）学生身上蕴藏着巨大的潜能；
        现在学习不好，但是长大之后，可能学习好，厚积薄发

    （4）学生的成长需要人文的关怀。
        有的学生因为得不到关爱，叛逆，不想学习



### 2、现代教师观
### （1）教师角色的转变
    教师是学生学习的促进者
    教师应该是教育教学的研究者。
    教师是课程的开发者和研究者。
    ④教师应是社区型的开放教师。

### （一）理念改革
### （2）教师教学行为观点的转变
    在对待师生关系上，新课程强调尊重、赞赏、民主、互动、教学相长。

    在对待教学上，新课程强调帮助、引导启发。
    在对待自我上，新课程强调反思与终身学习发展。
    ④在对待与其他教育者的关系上，新课程强调合作。

### 3、现代教学观
    （1）教学是课程创生和开发的过程。
    （2）教学是师生交往、积极互动、共同发展的过程。
    （3）教学过程重于教学结果。
        我们的学生学习的时候，虽然没有学会当前的知识，但是在学习中，学生在积极的思考，多方面的思考
    （4）教学更关注人而不只是科学。
### （二）方式改革
### 1、教学方式改革
    （1）由教师传授知识，学生被动接受知识→教师引导学生探求知识，学生主动学习知识。
    （2）由单一的课堂教学模式→充分利用课堂和校外社区综合教学模式。
    （3）由单纯传授书本知识→组织学生参加社会实践获得社会知识。
    （4）教材中的知识由脱离生活的知识→与社会紧密相连的知识。

### 2、学习方式改革
    （1）学生被动接受理论知识→学生主动参与实践主动探求知识。
    （2）只注重学习教材中的理性知识→强调情感、态度和价值观等良好人格的获得。
    （3）只注重与书本结论一致的知识的获得忽视主动获取知识过程→强调主动探究知识过程。

### （二）方式改革
### 3、现代学习方式
    （1）自主学习
    （2）合作学习
    （3）探究学习

### 六、课程评价改革
### （一） 现代教育评价的理念
    `发展性评价和激励性评价`

### （二）现代课程评价特点-立足过程、促进发展
    1、评价目的是促进发展。
    2、评价内容综合化。
    3、评价方式多样化。定性和定量相结合的评价。
    4、评价主体多元化。教师、学生、家长、管理者共同参与的、交互作用的评价
    5、更注重评价过程。

### 七、课程管理改革
    国家、地方、学校三级管理制度
    （一）国家课程
    （二）地方课程
    （三）校本课程

### 练习
### 新课改整体设计九年一贯的义务教育课程，初中阶段设置_ C___
    A. 以综合课程为主
    B. 以分科课程为主
    C. 分科课程和综合课程相结合
    D.分科课程为主，综合课程补充

### 新课程的结构特点是_D___
    ① 均衡性 ②逻辑性 ③选择性 ④综合性

    A. ①②③ B. ①②③④
    C. ①②④ D. ①③④

### 下列属于一级课程的是（A ）
    A.国家课程 B.地方课程
    C.学校课程 D.基础型课程

### 案例分析
下面是一位学生考试结束后的自我感受:“考试的时候，我很紧张，不过一想到考完后就
可以玩电脑游戏了，心里便好受多了。我认真地做卷子，不知不觉地就写完了。老师把卷子
发下来分析试卷，一看自己是 72 分，及格了，有进步了，心里很高兴，还不错。
可老师分析试卷的时候，我和同桌说了几句话，老师走过来让我不要太兴奋，说别看是
72 分，是第 48 名，全班倒数第四。我的头立即低了下去，我考得再好也考不过人家，我总是
失败，唉！”
请结合新课改改革，运用教育评价的相关理论，对该教师的做法进行评价。
新课改倡导的评价理念是立足过程，促进发展；提倡形成性评价和发展性评价。
