### 第三节 课程资源
    一、课程资源概述
    二、新的课程资源：综合实践活动课
    三、校本课程开发

### 一、课程资源概述
### （一）概念
    广义的课程资源泛指有利于实现课程目标的一切因素，生态环境、人文景观、国际互联网络、教师的知识等；

    狭义的课程资源仅指形成教学内容的直接来源，典型的教材、学科知识等。

### （二）课程资源分类
### （一）概念
    1、从课程资源的空间分布区分：校外课程资源、校内课程资源

    2、按课程资源的存在方式区分：显性课程资源和隐性课程资源。
    隐性课程资源:精神层，课堂的氛围

    3、按课程资源的存在形态区分，有物质形态的课程资源和精神形态的课程资源。

### 二、新的课程资源-综合实践活动课
### （一）课程定位及概念
    综合实践课程是《基础教育课程改革纲要》和九年制义务教育课程计划规定，是 3-6、 7-9年级的`一门必修课程`。

### 二、新的课程资源-综合实践活动课
    所谓综合实践活动，`主要指以学生的兴趣和直接经验为基础`，
    以与学生学习生活和社会生活密切相关的各类现实性、综合性、实践性问题为内容，
    `以研究性学习为主导学习方式，`
    以培养学生的创新精神、实践能力及体现对知识的综合运用为主要目的的一类新型课程。

### （二）综合实践活动课课程性质
    1.综合性：是学科的综合
    2.实践性：从做中学
    3.开放性：是开放的课题
    4.生成性：学生自己获得经验，自主生成经验
    5.自主性：

### （三）综合实践活动课课程理念
    1、基于兴趣与直接经验。
    2、回归生活世界。
    3、立足实践。
    4、着眼创新。
    5、以研究性学习为主导学习方式。

### （四）综合实践活动课指定领域内容
    1、研究性学习
    2、社区服务与社会实践；可以在社区里面体验爱护环境，保护环境，捡垃圾
        照顾社区的老人，体验社会责任
    3、劳动技术教育：培养动手和实践能力
    4、信息技术教育：培养学生，信息检索的能力，运用网络的能力

### （四）综合实践活动课指定领域内容
    以上几个方面是综合实践活动的指定领域，除上述指定领域以外，综合实践活动还包括大量非指定领域，如：班团队活动、校传统活动（科技节、体育节、艺术节）、学生的心理健康活动等等

### 三、校本课程开发
### （一）分类
    校本课程主要分为两类：
        一是使国家课程和地方课程校本化、个性化；
        二是学校设计开发新的课程。
        三、校本课程开发

### （二）校本课程开发价值
    校本课程是国家课程的重要补充。学校教师是校本课程开发的主体。
    `校本课程：不是必须的`

    1.促进学生全面发展
    2.促进教师专业化发展（合作精神、研究能力、课程理论素养）
    3.凸显学校特色。
        让学生传承学校的文化，学生毕业之后还能，爱着自己的学校

### 三、校本课程开发
### （三）校本课程开发途径
    1、合作开发；请大学教授一块开发
    2、课题研究与实验；确定要开发什么样的课题，是养猪，还是杀猪的课程
    3、规范原有选修课、活动课

### 三、校本课程开发
### （四）校本课程开发程序
    1、建立组织
    2、分析现状
    3、制定目标
    4、课程编制
    5、课程实施
    6、课程评价

### 练习
### 课程设计的第一个层次是（B ）
    A．课程文件 B．课程计划
    C．课程标准 D．教科书

### 目前我国课程的基本结构从宏观到微观的正确顺序是( A )
    A.课程计划—课程标准—教科书
    B.课程标准—课程计划—教科书
    C.课程计划—教科书—课程标准
    D.教科书—课程计划—课程标准

### 充分利用当地社区和学校的课程资源而开发的多样性的、可供学生选择的课程称为 ( B )
    A. 地方课程 B. 学校课程
    C .一级课程 D. 研究课程

### 【多选】综合实践活动的指定领域内容包括（ABCD ）
    A．研究性学习
    B．社区服务与社会实践
    C．劳动与技术教育
    D．信息技术教育
