### 第一节 课程概述
    “课程”一词始见于唐宋时期。
    ### 一、 课程概念

    孔颖达为《诗经》中“奕奕寝庙，君子作之”句作疏：“维护课程，必君子监之，乃依法制。”

    宋代朱熹在《论学》中也多处使用“课程”概念，“宽着期限，紧着课程”、“小立课程，大作工夫”等。

    中国古代课程大多指“学程”而非“教程”，即学业及其进程。


### 一、 课程概念
    广义的课程是指学生在校期间`所学内容的总和及进程安排`。
    狭义的课程特指某一门学科。

    `我们所研究的课程是广义的`，是各级各类学校为实现培养目标而规定的学习科目及其进程的总和。

### 一、 课程概念
    1.是某一类学校中所要进行的德、智、体等全部教育内容的总和；
    2.不仅包括各门学科，课内教学，也包括课外活动、家庭作业和社会实践活动；
    3.课程兼有计划、途径、标准的含义。不仅规定了各门学科的目的、内容及要求，而且规定了各门学科设置的程序和课时配，学年编制和学周安排。

### 二、课程类型
### （一）分科课程与综合课程
    按`课程内容的学科综合程度或课程内容的组织方式`

### 1、分科课程
    `分科课程又叫学科课程`，它根据学校教育目标、教学规律和一定年龄阶段的学生发展水平，分别从各门学科中选择部分内容，`组成各种不同的学科`，彼此分立的安排他们的教学顺序、教学时数和期限。强调各门课程各自的逻辑体系。

### （一）分科课程与综合课程
### 2、综合课程（整合课程）
    综合课程是指把若干相邻学科内容加以筛选、充实后按照新的体系`合而为一`的课程形态。
    针对分科课程精细的学科化倾向，`力图打破传统学科的界限`，以适应科学技术发展日益综合化的需要。

### 按综合课程的综合程度和发展轨迹
    （1）相关课程:
        数学中会讲物理中某部分内容，物理中也会讲数学中的某部分内容
    （2）融合课程，也称合科课程
        理综：里面有物理 化学 生物等等。
    （3）广域课程
        不仅仅涉及到融合课程，还要将上认知方面的内容
    （4）核心课程，又被称为`问题中心课程`。

### （二）学科课程与活动课程
    按`课程的设计形式或固有属性`

### 1、学科课程
    `学科课程又称“分科课程”`，是按各种不同的学科划分门类，并按照知识的逻辑体系加以设计的课程。
    学科课程是使用范围最广泛的课程类型。

### （二）学科课程与活动课程
### 2、活动课程 `(杜威非常赞成的)`
    `活动课程又称经验课程`，它打破学科逻辑组织的界限，以学生的兴趣、需要和能力为基础，通过学生自己组织的一系列活动而实施的课程。

    活动课程的主导价值在于`使学生获得关于现实世界的直接经验和真切体验`。

### （三）必修课程与选修课程
    `根据课程计划对课程实施的要求`

### 1、必修课程
    必修课程是指一个教育系统或教育机构法定性地要求全体学生或某一学科专业学生必须学习的课程种类。`具有强制性`。

### （三）必修课程与选修课程

### 2、选修课程
    选修课程是指一个教育系统或教育机构里法定的，学生可以按照一定规则自由的选择学习的课程种类。

### （四）显性课程与隐性课程
    根据课程的表现形式

### 1、显性课程
    `显性课程也称正规课程`，指学校所开设的所有课程，或者说在课程表上应该体现的课程。
    `显著特点是计划性`。               
    计划性:开设语文课，就是为了提高学生的语文成绩

### （四）显性课程与隐性课程
### 2、隐性课程
    `隐性课程也叫潜在课程，无形课程或隐蔽课程`，指学生在学习过程中，从具体学习环境中
    所获得的`“计划外”`的知识、观念、情感等，`不是课程计划中所预期的东西`。  

    比如：在学校走廊里面贴的一些名言名句，学生在玩的过程中，会看到这些东西，收到潜移默化的影响


    `从课程制定者或管理层次角度划分`，可分为`国家课程（人教版）、地方课程（鲁教版，浙教版）、学校课程（自己根据学校本身的需求编写的课程）`；     

   `以课程任务为依据`，可分为`基础型课程（语文数学）、拓展型课程、研究型课程`；      

### 三、制约课程因素
### `社会、知识和儿童`是制约学校课程的三大因素。具体包括：
    1.社会需求:社会需要什么样的人才，我们在学校就设置什么样的课程，比如航天，物理的课程
    2.学科知识水平：比如需要航天人才，但是我们没有条件开设这样的课程
    3.学习者身心发展特点：不能太难，符合最近发展区
    4.课程理论：如果是赞成赫尔巴特，那么主要是老师讲，
        如果是杜威的，那么大部分都是学生在探究

### 四、主要课程理论流派
    （一）学科中心主义课程理论
    （二）学生中心主义的课程理论
    （三）社会改造主义的课程理论

### （一）学科中心主义课程理论
    代表人物：`布鲁纳和施瓦布`
    布鲁纳：`发现学习，学科中心的代表人物`

    （1）知识是课程的核心；
    （2）学校课程应以学科分类为基础；
    （3）学校教学以分科教学为核心；
    （4）以学科基本结构（组织结构、实质结构、句法结构）的掌握为目标；
    （5）学科专家在课程开发中起重要作用。

### （二）学生中心主义课程理论
    `也称经验主义课程理论`
    1、代表人物：杜威、罗杰斯等；

    2、基本观点：
    （1）学生是课程的核心；
    （2）学校课程应以学生兴趣或生活为基础；
    （3）学校教学应以活动和问题反思为核心；
    （4）学生在课程开发中起重要作用。

### （三）社会改造主义课程理论
    代表人物：布拉梅尔德、（Brameld，美国）、弗莱雷(P.Freire，巴西)等；

    `学生应该注重社会问题的研究，而不是一心只读书`

    （1）社会（改造）是课程的核心；
    （2）学校课程应以建造新的社会秩序为方向；应该把学生看作社会的一员。
    （3）课程知识应该有助于学生的社会反思。课程的价值既不能根据学科知识本身的逻辑来判断，也不能根据学生的兴趣、需要来判断，而应该有助于学生的社会反思，唤醒学生的社会意识、社会责任和社会使命。

### 练习
### 我国中小学设立语文、数学、外语等课程属于（D ）
    A.活动课程 B.潜在课程
    C.综合课程 D.学科课程

### 将课程分为国家课程、地方课程和学校课程的划分依据是（ A ）
    A 课程制定者 B 课程任务
    C 课程目标 D 课程内容

### 学科课程与活动课程相比，它的缺点是（ B ）。
    A．忽视知识本身的逻辑顺序
    B．不利于学生联系社会实践，忽视学生的兴趣和需要
    C．忽视知识的系统性、整体性
    D．强调要以儿童为中心

### 孔子将“礼、乐、射、御、书、数”六门功课教给学生，这是我国__B____的雏形。（ ）
    A．活动课程 B．学科课程
    C．综合课程 D．结构课程

### 强调学科之间的内在联系性、不同学科的相互整合，以双学科或多学科的课程组织模式设计的课程结构是（D ）
    A．潜在课程
    B．分科课程
    C．活动课程
    D．综合课程

### 课程有不同的分类标准，根据课程的任务分类，可以把课程分为（D ）
    A.国家课程、地方课程、学校课程
    B.必修课程、选修课程、活动课程
    C.相关课程、广域课程、核心课程
    D.基础课程、拓展课程、研究课程
