### 第二节 教育目的的价值取向
    一、教育目的的个人本位论
    二、教育目的的社会本位论
    三、教育的无目的论
    四、教育的辩证统一论
    五、生活本位论
    六、文化本位论

### 一、个人本位论
### （一）核心观点：
    主张确定教育目的`应从人的本性、本能需要出发`， 使人的本性和本能得到高度发展。

### （二）代表人物
    卢梭、洛克、夸美纽斯、（德）福禄倍尔、（瑞士）裴斯泰洛齐、人本主义者、孟轲

### 二、社会本位论
### （一）核心观点：
    主张确定教育目的不应该从人的本性需要出发，`应该从社会需要出发`，
    社会需要是确定教育目的的唯一依据。

### （二）代表人物：
    孔子、（英）斯宾塞、（法）涂尔干、（法）孔德、（德）凯兴斯泰纳

### 三、教育的无目的论
    代表人物：杜威

### 核心观点：
    `教育过程就是教育目的`，教育之外再没有什么教育目的。
    教育即生活、学校即社会、从做中学

### 四、辩证统一论
    这是马克思主义的教育目的论。
    主张教育是培养人的活动，教育目的要考虑人的身心发展的各个要素。
    给予个体自由地充分发展，并予以高度重视；

    但不是抽象的脱离社会和历史来谈人的发展，而是把个体的发展放在一定的历史范围之内,放在各种社会关系中考察,因而把两者辩证地统一起来。

### 五、生活本位论
    “生活本位论”的教育目的观认为教育要`为未来的生活做准备`，或认为教育即生活本身，
    关注使受教育者将来如何生活。

### （1）英国斯宾塞
    提出教育目的是为“完满的生活”做准备，`教育的主要任务就是教会人们怎样生活`。

### （2）杜威 反对将教育视为未未来生活而准备。
    认为“教育即生活”，主张教儿童适应眼前的生活环境，
    培养能完全适应眼前社会生活的人。

### 六、文化本位论
    以（德）狄尔泰、（德）斯普朗格为代表

### 基本观点：
    强调用文化来统筹教育、社会、人三者之间的关系，认为教育活动就是一种文化活动，
    `教育目的的制定应围绕文化这一范畴来进行。`

### 练习
### 1.在整个教育体系中，（A ）属于核心地位，是教育活动的出发点和归宿，也是人类进行改革的依据。
    A．教育目的 B．教育内容
    C．受教育者 D．教育手段

### 2.教育目的是指（D ）。
    A．国家对人才培养质量和规格的具体要求
    B．国家有关教育工作的总方向
    C．国家对其各级各类学校教育工作的具体要求
    D．国家对人才培养质量和规格的总要求

### 3.在教育目的的价值取向上坚持社会本位论的代表人物是（C ）
    A．卢梭     B．裴斯泰洛齐
    C．赫尔巴特  D．洛克

### 教育目的社会本位论代表人物
>   孔子、孔德、涂尔`干`、赫尔巴`特`、斯宾`塞`           
记忆技巧：双孔特干涩

### 4. 下列不属于教育目的社会本位论代表人物的是（D ）
    A 孔子 B 斯宾塞
    C 赫尔巴特 D 裴斯泰洛奇

### 5.在确立教育目的价值取向问题中，争论最多、影响最大的也是最根本性的问题，是（A ）之间的矛盾或平衡问题。
    A．人的发展与社会需要 ：主要探讨的是：要根据人的需要和还是社会的需要的探讨
    B．教育者的要求与受教育者的要求
    C．经济发展与文化发展
    D．全面发展与个性发展

### 多选
### 1.教育目的的作用有（ACD ）
    A.导向作用 B.教育作用
    C.激励作用 D.评价作用

### 2．教育目的社会本位论的代表人物是（BE ）
    A．萨特 B．孔德 C．卢梭 D．马斯洛 E．涂尔干

### 3.以下关于教育目的的论述，正确的选项是（ABD ）。
    A．教育目的是社会历史性与时代性的动态综合
    B．教育目的受制于生产力的发展 ：如果你想培养一个航天人员，但是生产力不够是不行的
    C．教育目的就是各级各类学校的培养目标
    D．教育目的体现了人们的教育理想
