
### 第三节 我国的教育目的
### 一、教育目的表述及精神实质
### （一）我国教育目的的表述
>   1958 年，中共中央、国务院《关于教育工作的指示》中指出，“培养有社会主义觉悟的有文化的劳动者”，“正确地解释了全面发展的涵义”，是我国“教育的目的”。这是建国后对教育目的的`第一次明确表述`。

>   1985 年,《中共中央关于教育体制改革的决定》又指出：教育要为我国的经济和社会发展培养各级各类合格人才；“所有这些人才，都应该有理想、有道德、有文化、有纪律，热爱社会主义祖国和社会主义事业，具有为国家富强和人民富裕而艰苦奋斗的献身精神，都应该不断追求新知，具有实事求是，独立思考、勇于创造的科学精神”。

>   1986 年，第六届全国人民代表大会第四次会议通过的《中华人民共和国义务教育法》规定：“义务教育必须贯彻国家的教育方针，努力提高教育质量，为提高全民族的素质，培养有理想、有道德、有文化、有纪律的社会主义建设人才奠定基础。”

>   中共中央 1993 年 2 月 13 日正式印发的《中国教育改革和发展纲要》提出，各级各类学校要认真贯彻“教育必须为社会主义现代化建设服务，必须与生产劳动相结合，培养德智体全面发展的建设者和接班人” 的方针。

>   1999 年 6 月，《中共中央国务院关于深化教育改革全面推进素质教育的决定》中指出：“实施素质教育，就是全面贯彻党的教育方针，以提高民族素质为根本宗旨，以培养学生的创新精神和实践能力为重点，造就‘有理想、有道德、有文化、有纪律’的、德智体美等全面发展的社会主义事业`建设者和接班人`。”

>   2001 年 6 月的《国务院关于基础教育改革与发展的决定》明确提出“要高举邓小平理论伟大旗帜，以邓小平同志‘教育要面向现代化，面向世界，面向未来’和江泽民同志‘三个代表’的重要思想为指导，坚持教育必须为社会主义现代化建设服务，为人民服务，`必须与生产劳动和社会实践相结合`，培养德智体美等全面发展的社会主义事业建设者和接班人”

### 建国以来，我国不同历史时期对教育目的的表述不一样，但其基本精神是一致的，以下不属于我国教育目的的基本精神的是__D___。
    A 社会主义是我国教育性质的根本所在，要培养社会主义事业的建设者和接班人
    B 使受教育者在德智、才智、体质等方面全面发展
    C 强调教育与生产相结合
    D 突出教育要为政治经济制度服务

### （二）教育目的精神实质
    1.要培养的人是社会主义事业的建设者和接班人，因此，要坚持政治思想道德素质与科学文化知识能力的统一
    2.要求学生在德智体美劳等方面全面发展，要求坚持脑力与体力两方面的和谐发展。
    3.适应时代要求，强调学生个性的发展，培养学生的创造精神和实践能力。

### 二、我国教育目的理论基础
### 社会主义教育目的是以`马克思主义关于人的全面发展学说作为其理论基础的`。其要点有以下几方面：
    1.人的片面发展的根本原因是社会分工。
    2.人的全面发展是大工业生产的客观要求，同时大工业生产也为人的全面发展提供了可能性。
    `教育与生产劳动相结合是造就全面发展的人的途径和方法`

### 哪个社会的教育具有教育与生产劳动相脱离的特点（B ）
    A．原始社会 B．古代社会 (奴隶社会+封建社会)
    C．资本主义 D．社会主义

### 三、我国全面发展教育基本内容
### 1、德育：
    是培养学生正确的人生观、世界观、价值观，使学生具有良好的道德品质和正确的政治观念，形成学生正确的思想方法的教育

### 2、智育：
    授予学生系统的科学文化知识、技能，发展他们的智力和学习有关的非认知因素的教育。

### 3、体育：
    授予学生健康的知识、技能、发展他们的体力，增强他们的自我保健意识和体制，培养参加体育活动的需要和习惯，增强其意志力的教育。

### 4、美育：
    培养学生的审美观，发展他们鉴赏美、创造美的能力，培养他们的高尚情操和文明素质的教育。

### 5、劳动技术教育：
    是引导学生掌握劳动技术知识和技能，形成劳动观点和习惯的教育。

    德育是实施各育的思想基础，为其它各育起着保证方向和保持动力的作用；
    智育是其他各育的知识和智力基础，各育的实施都不能离开知识技能教育；
    体育为各育的实施提供健康基础，是各育得以实施的物质保证；
    美育和劳动技术教育是德、智、体的具体运用与实施，可以促进学生德、智、体的发展和提高。
