### 一、学科界定
    教育学就是描述和研究`教育现象和教育问题`，揭示教育规律的科学。     
    问题是研究的核心。     
    教育问题是研究的核心。     

### 二、教育学产生和发展阶段
    （一）萌芽
    （二）创立
    （三）科学教育学
    （四）多样化
    （五）分化与拓展
    （一）萌芽（奴隶——17 世纪）

### 1.孔子——述而不作
    《论语》 四书之一 儒家经典被浓缩成《四书》（大学、中庸、论语、孟子）（大众论梦，大众在讨论梦，大学为首）
    “有教无类”

    “不愤不启，不悱不发”——启发式教学（中国最早）
        “不到学生努力想弄明白但仍然想不透的程度时先不要去开导他；
        不到学生心里明白却又不能完善表达出来的程度时也不要去启发他。

    “学而不思则罔，思而不学则殆”——学思结合

### 2.《学记》 ——出自《礼记》
    世界上/中国: 人类历史上最早出现专门论述教育问题的著作被称为“教育学的雏形”

    西方：古罗马昆体良《论演说家的教育》 /《雄辩术原理》

    （1）“化民成俗，其必由学” “建国军民，教学为先” ——教育与政治的关系
        如果要教化人民形成良好的风俗习惯，一定要从教育入手

    （2）“时教必有正业，退息必有居学”“臧息相辅” ——课内与课外相结合
        按照时序进行，必须有正式的课业，课后休息时也得有课外练习。也就是说，教学形式，既有按时传授的正课，又有正课之外的课余学习。“正业”必须伴以“居学”、“居学”是配合“正业”的。“时教”要求教师认真进行课堂教学，“退息”则要求学生自觉复习巩固，做好课外作业。

    （3）“道而弗牵，强而弗抑，开而弗达” ——启发式教学
        要引导学生，但决不牵着学生的鼻子；
        要严格要求学生，但决不使学生感到压抑；
        要在问题开头启发学生思考，决不把最终结果端给学生。

    （4）“学不躐等”“不凌节而施” ——循序渐进教学
        学习不能超越次第，应循序渐进
        “不陵节而施”指不能超过人的接受范围而施教。
    　　但“学不躐等”、“不陵节而施”都是循序渐进性原则的集中体现。

    （5）学然后知不足，教然后知困。知不足，然后能自反也；知困，然后能自强也。故曰：教学相长也。
        经过学习才知道自己知识的不足，经过教授才知道自己知识的困惑

### 3.苏格拉底
    苏格拉底以其雄辩和与青年智者的问答法著名。
    助产术——启发式教学（西方最早）
    世界上最早？
    学生：苏格拉底，请问什么是善行？
    苏格拉底：盗窃、欺骗、把人当奴隶贩卖，这几种行为是善行还是恶行？
    学生：是恶行。
    苏格拉底：欺骗敌人是恶行吗？把俘虏来的敌人卖作奴隶是恶行吗？
    学生：这是善行。不过，我说的是朋友而不是敌人。
    苏格拉底：照你说，盗窃对朋友是恶行。但是，如果朋友要自杀，你盗窃了他准备用来自
    杀的工具，这是恶行吗？学生：是善行。
    苏格拉底：你说对朋友行骗是恶行，可是，在战争中，军队的统帅为了鼓舞士气，对士兵
    说，援军就要到了。但实际上并无援军，这种欺骗是恶行吗？
    学生：这是善行。

### 启发式教学
    世界上/最早：孔子
    西方最早：苏格拉底                    


### 4.柏拉图 《理想国》 乌托邦
    哲学家（思想上领导指引国家）、武士（保卫国家）、农民（最基本的，保证食物供给）
    唯心主义者

### 5.亚里士多德 《政治学》追求美德/理性 是教育的最高目的。
    三段论推理

### 6.古罗马昆体良《论演说家的教育》 /《雄辩术原理》
    西方最早专门论述教育问题的著作
    世界上/中国：最早论述教育问题的著作 《学记》

### （二）创立（17——18）
### 1.（英国）培根（陪学科）
    首次把“教育学”作为一门独立的科学确立下来，并与其他学科并列--《论科学的价值和发展》（1623 年）

### 2.捷克的教育学家夸美纽斯 （夸大）
    《大教学论》（1632 年）
    近代最早的一部教育学著作。
    近代独立形态教育学的开端。
    对学年制、班级授课制进行了概括和总结。
    提出“泛智教育”思想
        应当给人以广泛的知识教育。
        教育应当把一切事物教给一切人类。为了宣传和落实“泛智教育”思想

### 3.（英）洛克
    《教育漫话》
    绅士教育
    白板说

### 4.（法）卢梭《爱弥尔》
### （三）科学教育学（18——19 上）
    1.（德）康德，“教育学”列入大学课程——《康德论教育》
    2.（德）赫尔巴特《普通教育学》标志着教育学已开始成为一门独立的学科，标志着规范
    教育学的建立。

    两大理论基础：哲学伦理、心理学
    教学过程四阶段：明了、联想、系统、方法

    教师三中心：教师中心，书本中心、课堂中心（教师拿着书本在课堂上课）
    学科中心课程代表人物之一
    传统教育学代表人物
    科学教育学的奠基人
    现代教育学之父

### （四）多样化（19 下——20 上）
### 1.（英）斯宾塞 《教育论》
    教育为未来的生活做准备。
    咱们现在的高考是一考定终生，并且现在的很多知识，在今后的生活中都用不上，好像学的并没有什么意义

### 2.（德）梅伊曼—实验教育学思想
    （德）拉伊—《实验教育学》

### 3.杜威《民主主义与教育》
    实用主义代表人物
    提出“教育即生活”、“学校即社会”和“从做中学”
    新三中心：学生中心、活动中心、经验中心（学生在活动中获得经验）

    儿童（学生）中心主义课程代表人物之一
    五步教学法：困难、问题、假设、验证、结论
    教育的无目的论的代表人物
    设计教学法首创者

### 4.苏联凯洛夫的《教育学》
### 5.中国新民主主义时期中国第一本马克思主义指导的教育学是杨贤江的《新教育大纲》

### 分化与拓展（20 中——）
### 1.（美）布卢姆的《教育目标的分类系统》把教育目标分为认知目标、情感目标、动作技能目标三大类
### 2.美国布鲁纳的《教育过程》
    学科中心课程理论代表人物之一，发现学习提出者

### 3.苏联赞可夫的《教育与发展》
### 4.苏联巴班斯基的《教学过程最优化》

### 练习
### 1.推动教育学发展的内在动力是＿＿＿的发展。（ D ）
    A．教育规律 B．教育价值
    C．教育现状 D．教育问题

### 2.提出“泛智”教育思想，探讨“把一切事物教给一切人类的全部艺术”的教育家是（B ）
    A．培根      B．夸美纽斯
    C．赫尔巴特   D．赞可夫

### 3.认为“学生对教师必须保持一种被动的状态”，提出“教师中心”观点的教育家是（A ）
    A．赫尔巴特  B． 杜威
    C．夸美纽斯  D．斯宾塞

### 4.首次把教育学作为一门独立科学提出来的学者和第一次把教育学搬上大学讲坛的学者分别是( C )
    A．培根，夸美纽斯
    B．夸美纽斯，赫尔巴特
    C．培根(陪读书)，康德（抗打）
    D．杜威，卢梭

### 5.主张在教学中应用“产婆术”，即用讨论问题的问答方式与人谈话，但不直接把结论教给人，而是指出问题并引导人最后得出正确的结论。提出这一主张的教育家是 ( A )
    A．苏格拉底
    B．柏拉图
    C．亚里士多德
    D．昆体良

### 6.20 世纪早期，主张“教育即生活”、“社会即学校”、“教学做合一”，对改造中国旧教育做出伟大贡献的教育家为（B ）
    A．蔡元培 B．陶行知
    C．杨贤江 D．徐特立

### 7.《学记》指出： “时教必有正业，退息必有居学。”这句话指的是( D ) ．
    A．既有正规学习，又有非正规学习
    B．既有教师的教，又有学生的自学
    C．既有正课学习，又有课外活动
    D．既有在教室学习，又有在居所学习  ： 退息必有居学，要在家里学习

    按照时序进行，必须有正式的课业，课后休息时也得有课外练习。也就是说，教学形式，既有按时传授的正课，又有正课之外的课余学习。“正业”必须伴以“居学”、“居学”是配合“正业”的。“时教”要求教师认真进行课堂教学，“退息”则要求学生自觉复习巩固，做好课外作业。

### 【多选】古希腊把“三艺”作为教育内容，这“三艺是指( BCD )
    A.四书 B.文法 C.修辞 D.辩证法 E.论语
