
### 第二节 教学原则与教学方法
### 一、教学原则
    教学原则是根据一定的教学目的和教学任务，遵循教学过程的基本规律而制定的对教学的基本要求，是指导教学活动的一般原理。

### （一）直观性原则
### 1.概念
    直观性原则是指在教学中引导学生直接感知事物、模型或`通过教师用形象语言描绘`教学对
    象，使学生获得丰富的感性认识。

### 2.基本要求
    贯彻直观性原则的基本要求是：
    正确选择直观教具和现代化教学手段；
        如果我们要了解大象的内部结构，我们不可能把一头大象牵过来，把他解剖，所以这个时候直观道具可能更好

    直观要与讲解相结合；
        不能只给学生看道具，我们还要给学生讲解

    重视运用语言直观
        加强自己语言表达能力。

### 3.观点
    夸美纽斯：凡是需要知道的事物，都要通过事物本身来学习，应该尽可能把事物本身或代替它的图像呈现给学生

    乌申斯基也指出，儿童是靠形式、颜色、声音和感觉来进行思维的。

### （二）启发性原则
### 1.概念
    启发性原则是指在教学中教师要承认学生是学习的主体，注意调动他们的学习主动性，引导他们独立思考，积极探索，生动活泼地学习，自觉掌握科学知识和提高分析问题和解决问题的能力。

### 2.基本要求
    ①调动学生学习的主动性。
    ②启发学生独立思考，发展学生的逻辑思惟能力。
    ③让学生动手，培养独立解决问题的能力。
    ④发扬教学民主。

### 3.观点
    孔子：不愤不启，不悱不发
    《学记》：道而弗牵，强而弗抑，开而弗达
    苏格拉底：助产术
    第斯多惠：一个坏的教师奉送真理，一个好的教师叫人发现真理

### （三）巩固性原则
### 1.概念
    巩固性原则是指教学要引导学生在理解的基础上牢固地掌握知识和技能，长久地保持在记忆中，能根据需要迅速再现出来，以利知识技能的运用。

### 2.基本要求
    ①在理解的基础上巩固。
    ②重视组织各种复习。
    ③在扩充改组和运用知识中积极巩固。

### 3.观点
    孔子：学而时习之、温故而知新
    乌申斯基：复习是学习之母

### （四）循序渐进原则
### 1.概念
    循序渐进原则是指教学要按照学科的逻辑系统和学生认识发展的顺序进行，使学生系统地掌握基础知识、基本技能，形成严密的逻辑思维能力。

### 2.基本要求
    ①按教材的系统性进行教学。
    ②注意主要矛盾，解决好重点与难点的教学。
    ③由浅入深，由易到难，由简到繁。

### 3.观点
    《学记》：“学不躐等”“不陵节而施”

### （五）因材施教原则
### 1.概念
    因材施教原则是指教师要从学生的实际情况、个别差异出发，有的放矢地进行有差别的教
    学，使每个学生都能扬长避短，获得最佳的发展。

### 2.基本要求是
    ①针对学生的特点进行有区别的教学。
    ②采取有效措施，使有才能的学生得到充分的发展。

### （六）理论联系实际原则
### 1.定义
    理论联系实际原则是指教学要以学习基础知识为主导，从理论与实际的联系上去理解知识，注意运用知识去分析问题和解决问题，达到学懂会用、学以致用。

### 2.基本要求是
    ①书本知识的教学要注重联系实际。
    ②重视培养学生运用知识的能力。
    ③正确处理知识教学与技能训练的关系。
    ④补充必要的乡土教材。

### （七）量力性原则
    `量力性原则又称可接受性原则`，是指教学的内容、方法、分量和进度要适合学生的身心发展，是他们能够接受的，但又要有一定的难度，需要他们经过努力才能掌握的，以促进学生的身心健康发展。

### （八）思想性与科学性统一原则
    思想性和科学性统一原则是指教学中要以马克思主义为指导，引导学生掌握正确的知识，同时结合知识对学生进行思想教育。

    `口诀：直起弓寻找一英里外的狐狸当粮食`

### 二、教学方法
### （一）讲授法
    讲授法是教师通过口头语言系统连贯地向学生传授知识的方法。

### 讲授法的基本要求是：
    ①讲授内容要有科学性、系统性、思想性。
        思想性:注重思想品德的教育
    ②注意启发。
    ③讲究语言艺术。

### （二）谈话法
    `谈话法也叫问答法`，它是教师按一定的教学要求向学生提出问题，要求学生回答，并通过问答的形式来引导学生获取或巩固知识的方法。

### 谈话法的基本要求是：
    ①要准备好问题和谈话计划。
    ②提出的问题要明确，富有挑战性和启发性，问题的难要因人而异。
    ③要善于启发诱导。
    ④要做好归纳、小结。

### （三）演示法 `(主体：是教师)`
    教师通过展示实物、直观教具，进行示范性实验或采取现代化视听手段等，指导学生获得知识或巩固知识的方法。

### （四）练习法
    学生在教师指导下运用知识去完成一定的操作，并形成技能技巧的方法。

### （五）实验法 `(主体：是学生)`
    学生在教师的指导下，利用一定的仪器设备，通过条件控制引起实验对象的某些变化，从观察这些变化中获得知识的方法。

### （六）讨论法
    讨论法是学生在教师指导下为解决某个问题而进行探讨、辨明是非真伪以获取知识的方法。

### （七）参观法
    参观法是教师紧密配合教学，组织学生到校外一定场所进行直接观察、访问而获得知识或验证知识的方法。

### （八）实习法
    实习法是教师指导学生根据教学要求，组织学生在校内外一定场所从事一定的实习实践工作，在具体操作过程中综合运用理论掌握知识、形成技能技巧的方法，又称实习作业法。

### （九）读书指导法
    读书指导法是教师指导学生通过阅读教科书和课外读物获取知识、发展智力的方法。它既强调学生的“读”，又强调教师的“指导”。

### 练习
### 鲁宾斯坦曾经说过： “思维通常总是开始于疑问或者问题，开始于惊奇或者疑问，开始于矛盾。 ”基于这一观点，教学应遵循（A）
    A.启发性原则 B.教育性原则
    C.目标性原则 D.直观性原则

### 教师按一定的教学要求向学生提出问题，要求学生回答，并通过问答的形式来引导学生获取或巩固知识的方法是（A）
    A. 谈话法 B. 讨论法
    C. 讲授法 D .练习法

### 教师从学生的实际情况、个别差异出发，有的放矢地进行差别教学，体现了教学的（D ）
    A.直观性原则 B.启发性原则
    C.循序渐进原则 D.因材施教原则

### 教师在课堂上通过展示实物、直观教具进行演示实验，使学生获得知识的方法称之为（D ）
    A.实验法 B.讲解法
    C.讨论法 D.演示法 `(主体：是教师)`


### 一位物理教师在课堂上问学生： “把一块铁块和一块木块放在水里，会出现什么情况？ ”学生回答： “铁块下去，木块浮在水面上。 ”“为什么呢？ ”“因为铁重。 ”“而钢铁制的巨轮也很重，为什么却浮在水面上呢？ ”这一问，学生的情绪一下子高涨起来，开始积极地思考，之后，教师再引出“阿基米德原理”，这一教学实例体现了什么教原则？你有什么感想？
