
### 第一节 教学概述
    一、 教学概念
    二、教学的意义
    三、教学的任务
    四、教学工作的基本环节
    五、新课改背景下的教学观

### 一、 教学概念
    在广义上，教学就是指教的人指导学的人以一定文化为对象进行学习的活动。

    在狭义上，教学是指在学校中教师引导学生进行学习的活动。

### 二、 教学意义
    第一，教学是进行全面发展的素质教育，实现培养目标的基本途径。
    第二，教学是传授系统知识、促进学生发展的最有效的形式。
    第三，教学是学校工作的中心环节，学校工作必须坚持以教学为主。

### 三、 教学的基本任务 `(德智体美劳)`
    （一）使学生掌握系统的现代科学文化知识，形成基本技能、技巧
    （二）发展学生智能，特别是培养学生的创新精神和实践能力
    （三）发展学生体力，提高学生的身心健康水平
    （四）培养学生高尚的审美情趣和能力
    （五）养成良好的思想品德，形成科学的世界观和良好的个性心理品质

### 四、 教学工作的基本环节
    （一）备课
    （二）上课
    （三）课外作业的布置与批改
    （四）课外辅导
    （五）学业成绩的检查与评定

### （一）备课
### 1、概念
    备课是教师根据学科课程标准的要求和本门课程的特点，结合学生的具体情况，选择最合
    适的表达方式和顺序，以保证学生有效地进行学习。

    备课又分为`个人备课和集体备课`两种。
    `个人备课`是教师自己钻研学科课程标准和教材的活动。

    `集体备课`是由相同学科和相同年级的的教师共同钻研教材，解决教材的重点、难点和教学方法等问题的活动。

### 2、备课的三项工作
    （1）备教材。即钻研学科课程标准、教科书和阅读有关参考书。
    （2）备学生。即了解学生
    （3）备教法 / 制定教学进度计划

### 3、备课的三个计划
    （1）学年或学期学科教学进度计划
    （2）单元（课题）教学计划
    （3）课时计划（教案）

### （二）上课
    `上课是教学工作的中心环节`，是教师教和学生学的最直接的体现，是提高教学质量的关键。

### 上一堂好课的基本要求：
    1、目标明确
    2、重点突出：如果讲课没有重点，这节课是失败的
    3、内容正确
    4、方法得当
    5、表达清晰:学生要能够听得清楚
    6、组织严密：各个阶段之间要衔接严密
    7、气氛热烈：课堂不能死气沉沉的

### （三）课外作业的布置与批改
    1、作业的内容要符合课程标准和教科书的要求，并要有代表性，要有助于学生巩固与加
    深理解所学的基础知识，形成相应的技能、技巧。
    2、作业分量要适当，难易要适度。
    3、布置作业要向学生提出明确的要求，并规定完成的时间。`(要求学生不能拖沓)`
    4、教师应经常检查和批改学生的作业。
        `(如果老师，没有检查，学生不知道自己错在哪里！)`

### （四）课外辅导
    1.给学生解答疑难问题，指导学生做好作业；
    2.为基础差和因事、因病缺课的学生补课；
    3.给成绩特别优秀的学生做个别辅导；
    4.给学生学习方法的辅导；
    5.对学生进行学习目的和学习态度的教育。

### （五）学业成绩的检查与评定
    测验的质量
        1.效度
        2.信度
        3.难度
        4.区分度

    测验的效度，是指一个测验能测出它所要测量的属性或特点的`程度`。
    `(用体重计来测量身高，这是效度低)`

    测验的信度，又称测验的可靠度，是指一个测验经过多次测量所得结果的一致性程度，以及一次测量所得结果的`准确性程度`。

    测验的难度是指测验包含的试题难易程度。
        `难度系数 = 得到的平均分 / 100 `
        80 / 100 = 0.8
        60 / 100 = 0.6
        难度系数越大，试卷难度越低

    测验的区分度是指测验对考生的不同水平能够区分的程度，即具有区分不同水平考生的能力。
        `区分度 = 前17名的难度系数 - 后17名的难度系数`
        0.3 = 80 / 100 - 50 / 100

        难度为0.5的时候，区分度是最大的。
        一般来说区分度 正常值是在0.3-0.8之间

### 五、新课改背景下教学观
    （1）教学是课程创生和开发的过程。
    （2）教学是师生交往、积极互动、共同发展的过程。
    （3）教学过程重于教学结果。
    （4）教学更关注人而不只是科学。

### 练习
### 教师备课时除了要钻研教材，了解学生，还要（B ）
    A.阅读参考教材 B.制定教学进度计划
    C.熟悉教科书 D.准备教具

### 整个教学工作的中心环节是（B ）
    A．备课 B．上课 C．课外辅导 D．成绩评定

### 某校某年级的师生对本次期中考试的英语成绩意见较大，首先本次英语考试每班只有极少几个人及格，班上所有同学的分数大概都集中在 30分至 50 分之间；其次本学期英语教学内容强调的是学生的简单应用能力，而本次考试却用含多的生词.疑难词的阅读来考查学生。

### 【多项选择】你认为本次考试失败的原因是（AC ）。
    A．效度低 B．师生反对
    C．区分度小 D．信度低
    信度低：这里老师并没有用这份试卷下次再测试

### 教师备课的基本内容包括哪些方面？
### 论述教师上好课的基本要求。
### 简述新课程背景下的教学观
